용비어천가 서문
臣竊觀天地之道，博厚高明，故其覆載也悠久而無疆。祖宗之德，積累深長，故其積業也亦悠遠而無窮。今人徒見夫海岳山川之布列也、飛潛動值之涵育也、風雨雷霆之變化也、日月寒暑之運行也，不知博厚也、高明也，所以致不息之功；人徒見夫宗廟宮室之懿美也、州郡民物之富盛也、禮樂刑政之文明也、仁恩教化之洋溢也，不知積累也、深長也，所以建不拔之基。

恭惟祖宗，自司空始佐新羅，緜緜世濟其美，曆數百餘年。至於穆祖肇基朔方，翼祖、度祖、桓祖三聖相承，以孝弟忠信為家法，朔方之人，咸歸心焉。至今父老相傳，稱口不置。太祖以聖文神武之資、濟世安民之略，當高麗之季，南征北伐，厥績懋焉。天地鬼神之所佑，謳歌獄訟之所歸，用集大命，化家為國。太宗以聰明睿知之聖、髙世絕倫之見，決策開國，靖難定社，神功偉烈，在人耳目。

於戲！我列聖龍潛之日，文德武功之升，天命人心之歸，與其符瑞之作，超出百代。其悠遠之業，配諸覆載而無疆，可前知也。周自后稷始封，公劉居豳，鄰於戎狄之俗，忠厚為德，養民為政。大王、王季，又皆克修舊業，民賴其慶，有土千有餘年。而後文王、武王，誕膺天命，奄有四方，傳祚八百。周公制禮樂，於是有《緜》《生民》《皇矣》《七月》之詩，皆原其王業之所由，以形歌詠。鏗鍧炳耀，垂若日星，猗與盛哉。伏睹殿下承祖宗之統，垂衣拱手，禮備樂和，頌聲之作，正在今日。臣與集賢殿大提學、議政府右贊成臣權踶，提學、工曹參判臣安止，沐浴恩澤，職備文翰，歌詠聖德，乃其宜也，不可以詞語鄙拙為解。謹采民俗稱頌之言，撰詩歌一百二十五章。先敘古昔帝王之績，次述我朝祖宗之事；而太祖、太宗即位以後，深仁善政，則莫罄名言，只撮潛邸時德行事業。推本列聖肇基之遠，指陳實德，友復詠嘆，以著王業之艱難，仍繹其歌，以作解詩。庶繼《雅》《頌》之遺音，被之管弦、傳示罔極，此臣等之至願也。

正統十年乙丑夏四月日，資憲大夫、議政府右參贊、集賢殿大提學、知春秋館事、世子右賓客臣鄭麟趾，拜手稽首。謹序

용비어천가 서문에 덧붙이는 글

崇政大夫、議政府右贊成、集賢殿大提學、知春秋館事兼成均大司成臣權踶，

資憲大夫、議政府右參贊、集賢殿大提學、知春秋館事、世子右賓客臣鄭麟趾，

嘉善大夫、工曹參判、集賢殿提學、同知春秋館事、世子右副賓客臣安止等言：

伏以積德累人，蔚啓洪祚，撰功記實，宜播歌章，肆撰蕪詞，庸徹睿鑒。竊惟根深者末必茂，源遠則流益長。周詠緜瓜，推本其所自出；商歌玄鳥，追敘其所由生。是知王者之作興，必賴先世之締造。

唯我本朝，司空始顯於羅代，奕葉相承；穆王初起於朔方，景命已兆。聯翼、度而毓慶，及聖、桓而發祥。恩行素孚，人之歸附者非一二世；禎符屢現，天之眷顧者殆數百年。太祖康獻大王，挺上聖之資，應千齡之運。揮神戈而奮威武，迅掃夷戎；受寶籙而布寬仁，輯綏黎庶。太宗恭定大王，英明邁古，勇智絕倫。炳幾先而建邦家，功髙億載；戡禍亂而定社稷，德冠百王。偉累世之鴻庥，與前聖而駢美。盍形歌詠，昭示來今。恭唯主上殿下，惟一惟精，善繼善述。道洽政治，霈然德澤之旁沾；禮備樂和，煥乎文物之極著。

念惟歌詩之作，屬茲隆泰之期。臣䓁俱以雕篆之才，濫叨文翰之任，謹采民俗之稱頌，敢擬朝廟之樂歌。爰自穆祖肇基之時，逮至太宗潛邸之日，凡諸事迹之奇偉，搜摭無遺，與夫王業之艱難，敷陳悉備。訂諸古事，歌用國言，仍系之詩，以解其語。畫天地，摹日月，雖未極其形容；勒金石，被管弦，小有揚於光烈。儻加省納，遂許頒行，傳諸子、傳諸孫，知大業之不易，用之鄉、用之國，至永世而難忘。所撰詩歌一百二十五章，謹繕寫裝潢，隨箋以聞。上塵睿覽，下情無任。慚懼戰汗，屏營之至。頓首頓首。謹言。

正統十年夏四月日，崇政大夫、議政府右贊成、集賢殿大提學、知春秋館事兼成均大司成臣權踶，

資憲大夫、議政府右參贊、集賢殿大提學、知春秋館事、世子右賓客臣鄭麟趾，

嘉善大夫、工曹參判、集賢殿提學、同知春秋館事、世子右副賓客臣安止等上箋。

해동의 여섯 용이 나시어 일마다 하늘의 복이니 옛 성인들과 같으니

뿌리 깊은 나무는 바람에 아니 흔들리므로 꽃 좋고 열매 많나니
샘이 깊은 물은 가뭄에 아니 그치므로 내가 되어 바다에 가나니

주나라 대왕이 빈곡에 살으사 제왕의 업적을 여시니
우리 시조께서 경흥에 살으사 임금의 업적을 여시니

오랑캐들 사이에 가셔서 오랑캐들이 가래거늘 기산으로 옮기심도 하늘의 뜻이니
야만인들 사이에 가셔서 야만인들이 가래거늘 덕원으로 옮기심도 하늘의 뜻이니

칠수 · 저수 가의 웅덩이를 후세 성인이 이르시니 제왕 노릇 어려움이 저러하니
적도(赤島) 섬 안의 웅덩이를 지금에야 보시노니, 임금 노릇 어려움이 이러하니

상나라의 덕이 쇠하거든 천하를 맡으실 것이므로 서수의 물가가 저자 같으니
고려의 운명이 쇠하거든 나라를 맡으실 것이므로 동해 바닷가가 저자 같으니

붉은 새가 글을 물어 침실 지게문에 앉으니 성자의 혁명에 황제의 복을 보인 것이니
뱀이 까치를 물어 큰 나뭇가지에 얹으니 성손의 장흥에 좋은 징조 먼저 보인 것이니

태자를 하늘이 가리시어, 그 형의 뜻이 이루어지시거늘, (하늘이) 성손을 내시나이다.
세자를 하늘이 가리시어, (원나라)왕의 명이 내리시거늘 (하늘이) 성자를 내시나이다.

하늘의 명을 받들어 죄를 치시므로 사방의 제후가 모이더니 성화가 오래되어 서이 또한 모이니
의를 주창하며 군사를 돌리시므로 천 리의 인민이 모이더니 성화가 깊으시어 북적 또한 모이니

한 필부가 독을 흘리므로 우리 임금을 기다려 현황의 폐백을 광주리에 담아 길에서 바라오니
광부가 사납고 포악하므로 의기를 기다려 소쿠리에는 밥, 병에는 장을 담아 길에서 바라오니

우와 예가 질성함으로 여러 나라가 많이 모이나, 오직 지극한 덕으로 독부 수를 섬기시니
위화도에서 군을 돌림으로 여망이 다 모였으나, 오직 지극한 충심으로 중흥주를 세우시니

말씀을 사뢰는 이가 많되 천명을 의심하시매 꿈으로 재촉하시니
노래를 부르는 이가 많되 천명을 모르시므로 꿈으로 알려주시니

성손(무왕)이 한 번 성내셨으니, 육백년의 천하가 낙양으로 옮은 것입니다.
성자(태조)가 세 번 사양하시나, 오백년의 나라가 한양으로 옮은 것입니다.

궁녀의 일로 놀라심이 궁감의 탓이건마는, 강도에 죄를 묻는 일을 어찌 감히 늦추겠습니까.
관기의 일로 노하심이 관리의 탓이건마는, 북쪽에 터전을 세우는 일을 재촉하신 것입니다.

이산의 일꾼을 잃으시어 집으로 돌아오실 때, 열 사람의 마음을 하늘이 달래시니.
서울의 사자를 꺼리시어 바다를 건너실 때에, 이백호의 사람을 어느 누가 청하니.

굳은 성을 모르시어 갈 길이 괴로우시더니 머리 센 할아비를 하늘이 부리시니
꾀 많은 도적을 모르시어 보려고 기다리시니 머리 센 할미를 하늘이 보내시니

큰 활이 보통과 다르시어 얻은 뒤 감춰 두어, 세상을 구제할 인재를 뒷사람이 뵈오니
큰 화살이 보통과 다르시어 보시고 던지시나, 세상에 뛰어난 인재를 그날 기뻐하시니

원님의 집에 가셔서, 원수를 피하는 손님의 말이 두 한나라의 옛일에 어떠합니까?
아버님 뒤에 서시어서, 서울로 가는 손님의 말이 우리 나라의 오늘에 어떠합니까?

뒤에는 모진 도적, 앞에는 어두운 길에 없던 번개를 하늘이 밝히시니
뒤에는 모진 짐승, 앞에는 깊은 연못에 엷은 얼음을 하늘이 굳히시니

저는 말이 몇 번을 넘어진들 서른 해의 천자이시니 모진 꾀를 이루시리이까?
돌 절벽이 한 자 사이인들 수만 리의 임금이시니 백 길 허공에 내려지리이까?

서울의 소식을 알므로 혼자 나아가셔 모진 도적을 물리치시나이다.
시골의 군마를 이기므로 혼자 물러나게 쫒으셔 모진 도적을 잡으시나이다.

大箭一發, 突厥驚懾. 何地之逖, 而威不及. 片箭一發, 島夷驚畏. 何敵之堅, 而兵不碎.

큰 화살 한 낱에 돌궐이 놀라자빠(지)니 어디(가) 멀어 위협이 미치지 못할리있고
(날까로운)날쌘 화살 한 낱에 섬오랑캐 놀라자빠(지)니 어느 굳어(있는) 병(兵) 파하지 못할리있고

골목에 말을 지나게 하시어 도적이 다 돌아가니 반 길 높이인들 그 누가 지나리이까?
석벽에 말을 오르게 하시어 도적을 다 잡으시니 몇 번 뛰어오른들 남이 오르리이까?

원량(세자)을 흔들어 보겠다고, 수상으로 참소하니, (당 나라 예종은) 평범한 임금이시지만, 천성은 밝으시니
거짓 성을 굳혀 보겠다고 천자 뵙기를 청하니 (명 나라 임금은) 성주이시매 하늘의 명을 아시니

독부를 하늘이 잊으시어 (당 나라 임금의) 공덕을 우리 나라 사람도 사뢰니, 한 나라 사람의 마음이 어떠하겠습니까?
하늘이 독부를 버리시어 (이 태조의) 공덕을 한 나라 사람도 사뢰니, 우리 나라 사람의 마음이 어떠하겠습니까?

백성이 쇠퇴하매(가난하매) (주 나라 세종은) 땅 세금 제도를 고치시니, 일곱 성의 난이 있은 뒤에 태평의 정치가 되기를 위하시니
약탈이 나라를 병들게 하거늘(망치거늘), (이 태조는) 토지 제도를 고치시니, 거짓 성을 내친 뒤에 (고려의) 중흥을 위하시니

(원 나라 헌종 세조 사이의) 하늘의 도리를 간신이 참소하여, (세조가) 중국의 인심을 얻었다 한들 현제를 어찌 잊으시리
하늘의 뜻을 소인이 거역하여 (명 나라에 가서) 친왕병을 청한들, (명 나라에서는 이 태조가) 충신임을 어찌 모르시리

신하의 말 아니 들어 정통(正統)에 유심(有心)할쌔 산의 초목(草木)이 군마(軍馬)가 되었니이다
임금 말 아니 듣자와 적자(嫡子)께 무례(無禮)할쌔 서울 빈 길에 군마(軍馬)가 배었나이다

천 년 전에 미리 정하신 한강 북쪽에 어진 덕을 쌓고 나라를 여시어 왕조의 운수가 끝이 없으시니, 성자신손이 대를 이으셔도 하늘을 공경하고 백성을 다스리는 데에 부지런히 힘쓰셔야 (나라가) 더욱 굳건할 것입니다. (후대의) 임금이시여, 아소서. (하나라 태강왕처럼) 낙수에 사냥하러 가 있으면서 할아버지만 믿으시겠습니까?